Our best classical supercomputers are growing more powerful,
I nostri migliori supercomputer classici stanno diventando sempre più potenti,
and we're becoming better at computation, including simulating systems.
e stiamo migliorando nel campo del calcolo, inclusa la simulazione di sistemi.
But simulating nature is a very difficult problem in general.
Ma simulare la natura è in generale un problema molto difficile.
My name is Victoria Lipinska and today we'll explore one of the algorithms
Mi chiamo Victoria Lipinska e oggi esploreremo uno degli algoritmi
that could make simulating nature possible on a quantum computer.
che potrebbe rendere possibile simulare la natura su un computer quantistico.
Let's start with an example and consider caffeine.
Iniziamo con un esempio e prendiamo in considerazione la caffeina.
It's a simple molecule.
È una molecola semplice.
To represent the energy configuration of just one molecule of caffeine,
Per rappresentare la configurazione energetica di una sola molecola di caffeina,
we'd need approximately ten to the power of 48 bits.
avremmo bisogno di circa dieci alla potenza di 48 bit.
That's ten with 48 zeros
È dieci con 48 zeri
and its about 10% of the number of atoms in the earth.
ed è circa il 10% del numero di atomi presenti sulla Terra.
And it actually gets worse.
E in realtà le cose peggiorano.
If you have 125 orbitals and you want to store all possible
Se hai 125 orbitali e vuoi memorizzare tutte le possibili
configurations, you need more memory
configurazioni, hai bisogno di più memoria
in your classical computer than there are atoms in the universe.
nel tuo computer classico di quanti atomi ci siano nell'universo.
That's impossible to represent with supercomputers.
È impossibile rappresentarlo con i supercomputer.
There is hope for quantum computers, though,
C'è però speranza per i computer quantistici,
because they're intrinsically good at simulating nature.
perché sono intrinsecamente bravi a simulare la natura.
For a caffeine molecule, that would mean representing
Per una molecola di caffeina, ciò significherebbe rappresentare
the system using 160 qubits.
il sistema usando 160 qubit.
That sounds much more manageable.
Sembra molto più gestibile.
Various quantum algorithms have been proposed that allow
Sono stati proposti vari algoritmi quantistici che permettono
smaller quantum computers to heuristically simulate nature.
a computer quantistici più piccoli di simulare la natura in modo euristico.
Enter: variational quantum eigensolver or VQE.
Ecco: il variational quantum eigensolver, o VQE.
VQE is an algorithm that runs partly on a quantum
Il VQE è un algoritmo che gira in parte su un computer quantistico
computer and partly on a classical computer.
e in parte su un computer classico.
It allows us to find values that solve a given optimization problem.
Ci permette di trovare valori che risolvono un dato problema di ottimizzazione.
VQE is very closely related to other methods involving
Il VQE è strettamente correlato ad altri metodi che prevedono
variation of parameters like the quantum approximate optimization algorithm.
la variazione di parametri, come il quantum approximate optimization algorithm.
Identifying applications of VQE in your industry or research
Identificare le applicazioni del VQE nel tuo settore o nella tua ricerca
is something of an art, but there are loose guidelines.
è in parte un'arte, ma esistono alcune linee guida di massima.
Generally, VQE is applicable to problems that can be cast
In generale, il VQE è applicabile a problemi che possono essere formulati
as an optimization problem with continuous variables.
come un problema di ottimizzazione con variabili continue.
This is the case, for example, in much of quantum chemistry.
È questo il caso, ad esempio, in gran parte della chimica quantistica.
Very often, in chemistry, we're interested in the ground state.
Molto spesso, in chimica, siamo interessati allo stato fondamentale.
The ground state is the state of lowest energy of the system.
Lo stato fondamentale è lo stato di energia minima del sistema.
In order to find the ground state energy, VQE explores
Per trovare l'energia dello stato fondamentale, il VQE esplora
the energy for different configurations of the system
l'energia per diverse configurazioni del sistema
and looks for the lowest energy configuration.
e cerca la configurazione a energia più bassa.
At a high level, VQE takes in a description of the quantum system
A grandi linee, il VQE riceve in input una descrizione del sistema quantistico
and looks for the lowest energy.
e cerca l'energia più bassa.
It does this by varying the configuration of the system.
Lo fa variando la configurazione del sistema.
To start, we have to input an appropriate description of the system
Per iniziare, dobbiamo fornire in input una descrizione appropriata del sistema
that the quantum computer understands and a set of parameters describing it
che il computer quantistico possa comprendere e un insieme di parametri che lo descrivono
which will be optimized.
e che verranno ottimizzati.
The quantum part of
La parte quantistica
the algorithm prepares the system in a state
dell'algoritmo prepara il sistema in uno stato
described by a given set of parameters and calculates the energy.
descritto da un dato insieme di parametri e calcola l'energia.
While the classical part is responsible
Mentre la parte classica è responsabile
for optimizing those parameters at each step.
dell'ottimizzazione di quei parametri a ogni passo.
This quantum classical process is repeated
Questo processo quantistico-classico viene ripetuto
until we reach the lowest energy.
finché non raggiungiamo l'energia più bassa.
Let's now zoom in on what's going on under the hood.
Ora concentriamoci su ciò che avviene dietro le quinte.
The energy configuration is typically described in the Hamiltonian
La configurazione energetica è tipicamente descritta nell'Hamiltoniano
and typically it's a really big matrix.
ed è tipicamente una matrice molto grande.
In algebra, to find the lowest eigenvalue of the matrix
In algebra, per trovare l'autovalore minimo della matrice
corresponding to the lowest energy of the system,
corrispondente all'energia più bassa del sistema,
we would simply do singular value decomposition.
eseguiremmo semplicemente la decomposizione ai valori singolari.
However, the matrices we'll be looking at are exponentially large
Tuttavia, le matrici che prenderemo in esame sono di dimensioni esponenziali
and it's an exponentially difficult problem to do this algebraically.
ed è un problema esponenzialmente difficile risolverlo algebricamente.
This Hamiltonian has to be represented in the form
Questo Hamiltoniano deve essere rappresentato nella forma
that the quantum computer can understand.
che il computer quantistico può comprendere.
So translated from chemistry language to quantum computing language.
Quindi tradotto dal linguaggio della chimica al linguaggio del calcolo quantistico.
No worries on the details though.
Non preoccuparti dei dettagli, però.
Ultimately there is this programable ways to translate the Hamiltonian usually
In definitiva esistono metodi programmabili per tradurre l'Hamiltoniano tipicamente
seen in chemistry into a Hamiltonian understandable for a quantum computer.
usato in chimica in un Hamiltoniano comprensibile per un computer quantistico.
We then input this
Forniamo quindi in input questo
Hamiltonian together with the circuit, which we call a variational form.
Hamiltoniano insieme al circuit, che chiamiamo forma variazionale.
Choosing a variational form is something of an art.
Scegliere una forma variazionale è in parte un'arte.
Again,
Ancora,
it represents our best guess on what the quantum state of the system could be.
rappresenta la nostra miglior stima di quale potrebbe essere lo stato quantistico del sistema.
This variational circuit is parameterized with a set of parameters theta,
Questo circuit variazionale è parametrizzato con un insieme di parametri theta,
and we also input an initial choice of these parameters.
e forniamo anche una scelta iniziale di questi parametri.
Based on this, the quantum part of VQE:
Sulla base di questo, la parte quantistica del VQE:
prepares the reference state, for example, the zero state;
prepara lo stato di riferimento, ad esempio lo stato zero;
uses a parameterized quantum circuit, the variational form, to prepare a quantum
usa un circuit quantistico parametrizzato, la forma variazionale, per preparare uno stato quantistico
state for an initial guess of parameters on the quantum computer; and it estimates
con una stima iniziale dei parametri sul computer quantistico; e stima
the energy corresponding to the state evaluated through the Hamiltonian.
l'energia corrispondente allo stato valutato attraverso l'Hamiltoniano.
This energy estimate is then fed
Questa stima dell'energia viene poi fornita
into the classical optimizer, which finds a new set of parameters.
all'ottimizzatore classico, che trova un nuovo insieme di parametri.
The parameters make their way back to the quantum solver again,
I parametri tornano di nuovo al risolutore quantistico,
and the whole process is repeated.
e l'intero processo viene ripetuto.
The quantum computer finds a new energy estimate, the
Il computer quantistico trova una nuova stima dell'energia,
classical optimizer finds a new set of parameters and so on.
l'ottimizzatore classico trova un nuovo insieme di parametri, e così via.
We repeat this process until the solution converges.
Ripetiamo questo processo finché la soluzione non converge.
That means until the difference in outcomes between steps is small enough
Cioè finché la differenza nei risultati tra un passo e l'altro non è sufficientemente piccola
for our needs.
per le nostre esigenze.
At the end, the algorithm returns that minimized energy.
Alla fine, l'algoritmo restituisce quell'energia minimizzata.
Okay, this is great.
Bene, questo è ottimo.
But you might wonder how do we know that this actually works
Ma potresti chiederti come facciamo a sapere che questo funziona davvero
and that we won't accidentally find energy lower than what we're looking for?
e che non troveremo accidentalmente un'energia inferiore a quella che stiamo cercando?
That's a great question.
È un'ottima domanda.
It turns out that we can never estimate an energy that's lower.
Si scopre che non possiamo mai stimare un'energia inferiore.
This is thanks to something that we call a variational principle.
Questo grazie a qualcosa che chiamiamo principio variazionale.
The variational principle states that the greatest lower
Il principio variazionale afferma che il limite inferiore più grande
bound on the energy of the system is always its
dell'energia del sistema è sempre la sua
lowest energy corresponding to that ground state.
energia più bassa corrispondente a quello stato fondamentale.
This means that energy evaluated on any other state of that system
Ciò significa che l'energia valutata su qualsiasi altro stato di quel sistema
will always be greater than the lowest energy.
sarà sempre maggiore dell'energia più bassa.
Therefore, with VQE we can never obtain something
Pertanto, con il VQE non possiamo mai ottenere qualcosa
lower than the ground state energy.
al di sotto dell'energia dello stato fondamentale.
However, we can indeed converge to something
Tuttavia, possiamo effettivamente convergere verso qualcosa
greater than the minimum we're looking for.
di maggiore rispetto al minimo che stiamo cercando.
This is oftentimes called a metastable solution
Questo viene spesso chiamato soluzione metastabile
and its a challenge that researchers try to solve on a daily basis.
ed è una sfida che i ricercatori cercano di risolvere ogni giorno.
VQE is useful because it uses shallower circuits
Il VQE è utile perché utilizza circuit più superficiali
compared to other protocols that allow us to estimate ground state energy.
rispetto ad altri protocolli che ci permettono di stimare l'energia dello stato fondamentale.
This makes it suitable for near-term quantum hardware.
Questo lo rende adatto all'hardware quantistico a breve termine.
In this video, we had a glimpse of what VQE can do and how it's built.
In questo video, abbiamo avuto un'idea di cosa può fare il VQE e di come è costruito.
But I encourage you to explore Qiskit in this context.
Ma ti incoraggio a esplorare Qiskit in questo contesto.
Even though we're still at the beginning of our quantum journey,
Anche se siamo ancora all'inizio del nostro percorso quantistico,
you might already find it useful for problems you're trying to solve.
potresti già trovarlo utile per i problemi che stai cercando di risolvere.
My name is Victoria Lipinska and this was an overview
Mi chiamo Victoria Lipinska e questa è stata una panoramica
of the variational quantum eigensolver algorithm.
dell'algoritmo variational quantum eigensolver.